---
layout: post
title: "写给大家看的中文排版指南"
category: design
date: 2018-03-08 16:23:39 +0800
---
```
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
作者：Hindy
链接：http://zhuanlan.zhihu.com/uicircle/20506092
来源：知乎
```

### 前言

很遗憾，我们的周围充斥着大量排版丑陋的文章。我国的字体排印与日本、美国等设计强国差距实在太大。我希望能够做些力所能及的小事，让更多人意识到「设计」的价值和其必要性，创造更美好的视觉环境。本文旨在帮助普及、提升大家对文字排版的认识，让大家在平时的学习工作中能有更专业的文字排版素养。

### 必看人群

设计师、编辑、作家、撰稿人、教师、学生

### 1 中文排版

#### 1.1 引号

我国国家标准要求弯引号，个人建议使用直角引号。

示例：你竟然喜欢「苹果表」？

引号中再用引号使用双直角引号。

示例：我问他，「你竟然喜欢『苹果表』？」

当引号表示讽刺、反语暗示时，使用弯引号（用法参考「西文排版」部分）。

示例：说真的，我也很 “喜欢”「苹果表」哦。

#### 1.2 省略号（删节号）与破折号

省略号占两个汉字空间，包含六个点。

正确示例：中国设计还有太长路要走……

错误示例：中国设计还有太长路要走…

破折号占两个汉字空间。

示例：中国设计还有太长路要走──加油罢。

#### 1.3 行首行尾禁则

点号（顿号、逗号、句号等）、结束引号、结束括号等，不能出现在一行的开头。

错误示例：排版时注意某些符号不能在行首，别弄错了。

正确示例：排版时注意某些符号不能在行首，别弄错了。

开始引号、开始括号、开始双书名号等，不能出现在一行的结尾。

错误示例：她对我们说：「这书太赞了。」

正确示例：她对我们说：「这书太赞了。」

### 2 西文排版基础

#### 2.1 西文撰写基础

句首字母大写。

单词间留空格。

示例：Have a question?

#### 2.2 西文标点相关

点号后加一个空格（如逗号、句号等）。

示例：Hello everyone! Welcome to my blog.

符号前不加空格的：度的标志、百分号等。

示例：17°, 100%

符号后不加空格的：货币标志、表正负数符号等。

示例：$10, -23

符号后加空格：「at」标志（电子邮件除外）、版权标识、项目符号等。

示例：@ Hindy, © Hindy

除外：hindy@buzhihu.com

括号、引号前后加空格，中间内容无空格。

示例 1：5.04 ounces (143 grams)

示例 2：Did you say “I love that”?

连字符（-）将两个相关单词组合成一个单词。

示例：Multi‑Touch, Jean-Jacques Rousseau

全角连接号（—）常表示文章中断、转折或说明。

示例：So not only will you see what a press can do — you’ll feel it.

#### 2.3 斜体的用法

用来强调文中某个词或某句话。

用来标记外来语以及读者不习惯的单词。

文中出现的书名、剧名、美术作品的题目等等。

#### 2.4 大小写的区别

专有名词使用特定大小写。

示例 1：the white house 是白色房子，the White House 则是美国白宫。

示例 2：I like iPhone and iMac.

示例 2 错误示范：l like iphone and IMAC.

标题可单用大写字母来排。

示例：JUST DO IT.

### 3 中西文混排

#### 3.1 基础原则

中英文之间需要加空格。

示例：iOS 是个不错的操作系统。

中文与数字之间需要加空格。

示例：已经到了 12 月了啊。

中文与链接之间增加空格。

示例：我觉得 知乎 这个网站很赞。

专有名词使用特定大小写。

示例：我刚买了台 iPhone 6s。

使用正确的缩写。

正确示例：UI 设计师应该学点 HTML5。

错误示例：UI 设计师应该学点 H5。

#### 3.2 标点相关

使用全角标点。

示例：苹果公司（Apple Inc.）真有钱……

全角标点与英文或数字之间不加空格。

正确示例：我刚买了台 iPhone，好开心！

错误示例：我刚买了台 iPhone ，好开心！

遇到完整的英文句子使用半角标点。

示例：《阿甘正传》的「You never know what you're gonna get.」这句台词令我印象最深。

### 后记

本指南并未深入赘述更多排版细则，如大家有兴趣可以阅读下方的「参考资料」及「推荐网站」。

本指南所写是从综合考虑只作个人推荐，我国字体排印规范的工作距离美观、易读还有很远的路要走。

祝愿本文对您有所帮助。当然，欢迎转发扩散！